■ R-Typeの特殊ROMバンクを変更してASCII 16KBバングに変更するツール

「rtype_to_ascii16.exe」 .... アールタイプをASCII16化するツール

R-TypeのROMは特殊なバンクであるため、対応しないエミュレータがあります。
またMegaFlashROM・MegaRAM・Carvonire2などでもそのままでは動作しません。
そこで、
ASCII16KタイプのROMとして動作するようにROMイメージを書き換えるツール
を作りました。

■ ツールの使い方：

rtype_to_ascii16.exe
に、
R-TypeのROMファイルをドロップしてください。
すると、元ファイル名+_ASCII16.ROMというファイルが出来ます。

■ 対象ROM：

検証したROMは、
MGSAVE.COMで作成したイメージファイルです。

サイズ:512KByte
MD5: 99BC435A1E7885F02B28B7FE94AB2499
SHA1:37BD4680A36C3A1A078E2BC47B631D858D9296B8

注：384Kbyteにトリミングしたファイルは対象外です。
   （作成されたROMを実行すると6面でフリーズします）

■ 作成されたROMイメージについて：

作成された*_ACII16.ROMファイルはASCII16タイプで動作します。
エミュレータではMegaROM Bank Typeを認識しないので
手動で ASCII 16KB Bank を指定してください。


■ ほかのパッチを当てたい場合：

FM音源認識修正パッチなどは、
このツールで書き換える 前 に適用してください。

rtype_to_ascii16.exe で書き換えてしまうと
バンクの配置も変更するのでアドレスが変更されます。
そのため、他のパッチが正常に当てられなくなります。

おまけ：
	RTYPEFM.ips ... 自作のMSX-MUSIC検出パッチ
	rtype_fmfix_code.asm ... 変更部分のソースファイル（TNIASM等でアセンブル）
	rtype_org.txt ... 変更前の該当箇所の逆アセンブルリスト（実行時アドレス付き）
	rtype_fmfix.txt ... 変更後の該当箇所の逆アセンブルリスト（実行時アドレス付き）
	（イメージファイルの3C2A2h、5C2A2h2か所を置き換えます）
	（MSX-MUSIC検出パッチはASCII16化ツールとは分けています。）

■ 参考：

MSX.ORGのスレッド
Home » Forum » MSX Talk » Software » R-Type and Mega Flash ROM
https://www.msx.org/forum/msx-talk/software-and-gaming/r-type-and-mega-flash-rom

れふてぃさんのサイト（MSX-MUSIC検出バグ）
http://www7b.biglobe.ne.jp/~leftyserve/delusion/del_rtyp.htm

■ どういう作業をしているの？

srcフォルダの rtype_to_ascii16.py（ソースファイルテキスト）
をお読みください。

特殊なバンク構成で
前半2MBit：16KByte単位のバンク
後半1MBit：8KByte単位のバンク
なのですが、
これ自体はMGSAVE.COMなどでASCII16としてファイルに取り込む分には問題ありません。

問題は、電源投入時の初期状態がバンク0ではないことです。
実機ROMでは、バンク15（ROMイメージ3C000H）が選択されています。

ですので、書き換え作業としては

ROMイメージアドレス：内容
00000h:バンク15（元ROMイメージ3C000H）
04000h:バンク0（元ROMイメージ00000H）
08000h:バンク1（元ROMイメージ04000H）
（以下、同様にバンクを1つずつずらす）

※バンク番号は16kByteバンクとしての番号です

また、バンクが後ろに１つずつずれますので
バンク切り替えを行っているコード
	LD (7000H),A
を
	CALL 4004H
に書き換え、
4004Hには
	PUSH AF
	INC A
	LD (7000H),A
	POP AF
	RET
というコードを置きかえています。

もっと難しい説明があったのですが、
これで動いたので、そういう感じで。

■ 修正履歴：
v2...512kByte全域を加工するように修正。（384Kbyte出力では停止してしまう問題の修正）
v1...とりあえず作成。